---
layout:     post
title:      "线性代数"
subtitle:   "线性代数"
date:       2018-09-24 20:14:00
categories: LinearAlgebra
tags:       线性代数
author:     "SixTeen"
---

* TOC
{:toc}

### 如何理解线性代数

如何去理解线性代数是一个很重要的问题。没有理解的数学就是冰冷的公式，抽象的理论，如果没有实际应用的反复记忆，很快就会忘记。这里，把线性代数当做一种具备运动思维的工具（数学在其他学科，实践中经常作为一种工具）去理解，直观的去理解这种工具的几何意义。

### 1. 向量

向量是数学中的一个抽象的名词。在数学中，一个抽象的统称名词往往是所有符合数学定义的向量的集合。它可以是一个箭头，可以是一个带方向和标量的值，可以是一个数据列表（计算机中的vector）。既然这里要以具备运动思维的角度去看，那么，显然把向量看做一种运动更为合适，更为直观。**向量就是一个代表从箭头的起始点，走到箭头终点的一个箭头。**

向量的加法，向量的减法，向量的乘法，在这种运动几何角度看来都非常直观和容易理解。点乘，叉乘在后面会重点了解它们的几何意义。

##### 1.1 基向量

描述一个未知的事物往往需要以已知的知识作为基础。描述一个向量也必须依靠一个我们定义的已知的基向量。

我们最常见的2维基向量就是直角坐标系。这里我们把x轴的一个单位长度作为一个箭头的长度，正方向作为它的箭头方向，记作$$\hat{i}$$。同样的，在y轴上取出一个$$\hat{j}$$。这一个就是我们定义的一个基向量。任何一个2维坐标系中的一个向量都能用我们的基向量，用**线性组合**的方式表示出来：$$\vec{v}$$ = a * $$\hat{i}$$ + b * $$\hat{j}$$。

（也许线性组合这个词缺乏了直观，我们可以固定a，b中的其中一个，得出的就是一条直线。）

##### 1.2 线性变换

变换其实也是一个函数。（1对1，多对1）最重要的，变换是一种有着运动思想的函数。

就像我们用 `f(x) = x` 描述一个函数一样，我们可以用变换之后的$$\hat{i}$$，$$\hat{j}$$的落点来描述变换。

假设一个变换结束之后，$$\hat{i}$$落在了$$\begin{bmatrix}1\\2\end{bmatrix}$$，$$\hat{j}$$落在了$$\begin{bmatrix}3\\0\end{bmatrix}$$，那么这个变换可以用一个矩阵（把变换后的$$\hat{i}$$，$$\hat{j}$$放到一起）来描述：$$\begin{bmatrix}1&3\\-2&0\end{bmatrix}$$

现在要求一个$$\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}$$经过同样的变换的结果，简单的使用左乘。（为什么是左乘，因为变换本质是一个函数，显然函数是g(f(x))，是从左边不停添加变换的，所以无论是单个变换，还是多个变换的叠加，都是通过不停的添加左乘来决定变换顺序的）

$$\begin{bmatrix}1&3\\-2&0\end{bmatrix}$$$$\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}$$=$$\begin{bmatrix}4\\-2\end{bmatrix}$$

为什么可以这样描述变换呢，因为线性变换是一种空间变换，并且变换之后直线仍然是直线，不会变形，因此，$$\vec{v}$$ = a * $$\hat{i}$$ + b * $$\hat{j}$$，变换后$$\vec{v}$$ = a * 变换后$$\hat{i}$$ + b * 变换后$$\hat{j}$$。所以，我们能从这里推出矩阵的乘法法则，

$$\begin{bmatrix}1&3\\-2&0\end{bmatrix}$$$$\begin{bmatrix}x\\y\end{bmatrix}$$=$$\begin{bmatrix}1\\-2\end{bmatrix}$$ * x + $$\begin{bmatrix}-2\\0\end{bmatrix}$$ * y = $$\begin{bmatrix}1 * x + -2 * y \\-2 * x + 0 * y\end{bmatrix}$$

##### 1.3 复合变换

$$ M_1  M_2 \vec{v} $$ 这个复合变换的执行顺序是和刚刚说到的一样，先进行 $$ M_2 $$ 变换，再进行 $$ M_2 $$ 变换。 它等价于 $$ T \vec{v} $$其中$$ T = M_1 M_2 $$。

### 2. 行列式

行列式是测量 变换对空间的拉伸和压缩 的值。

行列式的表示为det(M) = a (当a等于0时，代表这个变换将维度压缩到了低维， 当a大于0的时候，代表空间变换后仍符合右手定则。)

行列式是测量拉伸和压缩的，因此它的公式能用几何的手段合理的推理出来。

试试思考一下，为什么 $$ det(M_1 M_2) = det(M_1)det(M_2) $$。显然，符合变换对空间的拉伸和压缩是和多次变换对空间的拉伸和压缩是一致的。

##### 2.1. 逆矩阵，列空间，零空间

数学中有一种元素叫做逆元，逆元的作用就是消除另一个元素的作用。在函数中，逆元也叫反函数。在变换中，逆元叫逆矩阵。

有了以上的定义，我们可以知道： $$  M^{-1} M \vec{v} = \vec{v} , M^{-1} M = I , I = \begin{bmatrix}1&0&\cdots\\0&1&\cdots\\\vdots&\vdots&\vdots\end{bmatrix} $$, 其中I是一个什么都不做的矩阵，因为它的$$ \hat{i} \hat{j} ... $$都扔在原来的位置。

有了上面的储备知识，那么来考虑一个方程组: $$ M \vec{x} = \vec{v} $$。现在我们需要求解的不再是变换后的向量，而是已知一个向量经过已知变换后的值，求它变换前的向量。显然，我们可以用一个和M变换完全相反的变换，用$$ \vec{v} $$求出 $$ \vec{x} $$， $$ M^-1 M \vec{x} = M^{-1} \vec{v} \Rightarrow I \vec {x} = M^{-1} \vec{v} $$。

现在还有一个问题，所有的变换在变换之后都能变回原来的样子吗？这里显然不是的。在行列式中有提到过，如果行列式的值为0，那么我们的变换是一个压缩维数的变换，这意味着很多高维的信息在压缩到低维的时候丢失了。另一方面，变换是一个函数，符合1对1，多对1的原则。如果一个变换能将空间的维数扩充，那么显然它会是一个1对多的变换，因为它扩充了信息。

因此，当det(M) = 0 的时候，我们就不能使用逆的方法去求解 $$ \vec{x} $$。 (当det(M) = 0的时候，意味着可能很多的向量会从高维落到低维的 $$ \vec{v} $$ 上， 也可能 $$ \vec{v} $$在已经被压缩的高维空间中，这种情况下解就不存在了) 。

到了现在，我们知道我们的变换可能会压缩我们的空间，在线性代数中，用rank（秩）来描述变换后的空间维数， 用列空间来描述变换后所张成的空间（变换M的列向量就是变换后$$ \hat{i} \hat{j} $$的落点，因此它们张成的空间就是变换后的空间）。在空间压缩的时候，也有很多的向量被压缩到了原点中，这些点的集合称为Null Space或者Kernel。

##### 2.2 非方阵

先观察一个非方阵$$ M_1 $$： $$ \begin{bmatrix} a&b\\c&d\\e&f \end{bmatrix} $$ ，观察这个非方阵，我们可以发现，有$$ \hat{i} \hat{j} $$2个向量，变换后这2个向量的维数变成了3，说明这个非方阵是一个将二维空间变换到三维空间的变换。（之前有说过变换没有办法将维数扩充，注意，这里是将一个二维的平面变换成了一个三维空间中的平面。）

再观察一个非方阵$$ M_2 $$： $$ \begin{bmatrix} a&b&c\\d&e&f \end{bmatrix} $$ ，观察这个非方阵，我们可以发现，有$$ \hat{i} \hat{j} \hat{k} $$3个向量，变换之后只用2维坐标来描述，这说明了这个非方阵变换压缩了空间。

### 3. 点积

##### 3.1 常规理解下的点积

$$ dotProduct(\vec{v}, \vec{w}) = \vec{v} \cdot \vec{w} $$，点乘是$$ \vec{w} $$ 在 $$ \vec{v} $$上的投影长度和 $$ \vec{v} $$ 的长度的乘积。



##### 3.2 从线性变换的角度理解点积
